  # 1. Basics of software code development

  *Этот список вопросов предназначен для самостоятельного контроля глубины изучаемого материала.*
  *Попробуйте выучить материал так, чтобы вы могли ответить (хоть пару слов) по каждому вопросу.* 
    
  1.  Объясните, что имеется в виду, когда говорится: Java-язык программирования и Java-платформа.
  <br/>Ответ:<br/>
  Java — сильно типизированный объектно-ориентированный язык программирования. 
  Программная платформа Java — это имя для пакета программ компании Sun, которые позволяют разрабатывать и запускать программы, 
  написанные на языке программирования Java.

  2.  Поясните, как связаны имя java-файла и классы, которые в этом файле объявляются.
  <br/>Ответ:<br/>
  Имя файла дожно совпадать с именем паблик класса в этом файле.

  3.  Расшифруйте аббревиатуры JVM, JDK и JRE; покажите, где “они находятся” и что собой представляют. 
  <br/>Ответ:<br/>
  JVM - Java Virtual Machine - виртуальная машина Java исполняет байт-код Java.<br/>
  JDK - Java Development Kit - бесплатно распространяемый компанией Oracle Corporation комплект разработчика приложений на языке Java, включающий в себя компилятор Java, стандартные библиотеки классов Java, примеры, документацию, различные утилиты и исполнительную систему Java.<br/>
  JRE - Java Runtime Environment - минимальная реализация виртуальной машины, необходимая для исполнения Java-приложений, без компилятора и других средств разработки. Состоит из виртуальной машины — Java Virtual Machine — и библиотеки Java-классов.
  JRE включает JVM, а JDK включает JRE. 

  4.  Объясните, как скомпилировать и запустить приложение из командной строки, 
  а также зачем в переменных среды окружения прописывать пути к установленному jdk.
  <br/>Ответ:<br/>
  javac <путь к файлу с расширением><br/>
  java <имя класса><br/>
  Чтобы вызывать javac и java без указания полного пути.

  5.  Перечислите атрибуты доступа, объясните их действие.
  <br/>Ответ:<br/>
  public, protected, default, private<br/>
  public - виден всем, <br/>
  protected - виден в текущем пакете и производных классах,<br/>
  default - виден в текущем пакете,<br/>
  private - виден только в текущем классе.

  6.  Что такое пакеты в java-программе, что представляют собой пакеты на диске? 
  Каково соглашение по именованию пакетов? Как создать пакет?
  <br/>Ответ:<br/>
  Пакет - набор классов, на диске представляют папки с файлами классов внутри.<br/>
  Соглашение по именованию пакетов - доменное имя в обратном порядке.
  Чтобы создать пакет нужно создать папку, в ней создать файл исходного кода, в начале написать package <имя папки>.

  7.  Объясните, какие классы, интерфейсы, перечисления необходимо импортировать в вашу программу, как это сделать. 
  Влияет ли импорт пакета на импорт классов и др., лежащего в подпакетах? Какой пакет в Java импортируется по умолчанию? 
  <br/>Ответ:<br/>
  import <имя пакета>;
  При импорте пакета можно использовать классы из подпакетов с указанием подпакета в имени.
  По умолчанию импортируется java.lang.*

  8.  Объясните различия между терминами “объект” и “ссылка на объект”. 
  <br/>Ответ:<br/>
  Объект - данные в области памяти, ссылка на объект - номер области памяти, в которой хранится объект.

  9.  Какие примитивные типы Java вы знаете, как создать переменные примитивных типов? 
  Объясните процедуру, по которой переменные примитивных типов передаются в методы как параметры.
  <br/>Ответ:<br/>
  boolean, byte, short, char, int, long, float, double.<br/>
  <тип> <имя переменной>;<br/>
  <тип> <имя переменной> = <значение>;<br/>
  При передаче в метод создается локальная переменная с таким же значением.

  10.  Каков размер примитивных типов, как размер примитивных типов зависит от разрядности платформы, 
  что такое преобразование (приведение) типов и зачем оно необходимо? Какие примитивные типы не приводятся ни к какому другому типу. 
  <br/>Ответ:<br/>
  boolean - 1 byte, byte - 1 byte, short - 2 bytes, char - 2 bytes, int - 4 bytes, long - 8 bytes, float - 4 bytes, double - 8 bytes.<br/>
  Размер примитивных типов не зависит от разрядности платформы.
  Приведение типов - преобразование значения одного типа в значение другого типа.
  Применятся например для понижения слишком большой точности.
  Float и double.

  11.  Объясните, что такое явное и неявное приведение типов, приведите примеры, когда такое преобразование  имеет место. 
  <br/>Ответ:<br/>
  неявное выполняется автоматически компилятором, если нет опасности ошибок. <br/>
    int b = 1;<br/>
    long a = b;<br/>
  Явное указывается программистом, при его уверенности в отсутствии ошибок.<br/>
    long a = 1L;<br/>
    int b = (int)a;<br/>

  12.  Что такое литералы в Java-программе, какую классификацию литералов вы знаете, 
  как записываются литералы различных видов и типов в Java-программе? 
  <br/>Ответ:<br/>
  литералы - константы, записанные по правилам Java. Есть <br/>
  целочисленные (42, 899888777666555444333L, 0xDEADBEEF, 0b1010, 123_456_789),<br/>
  с плавающей точкой (3.14, 5.07E12, 2.71828f, 0x14.3p2, 8_343_398.0),<br/>
  символьные ('a', '\n', '\143', '\u0061'),<br/>
  строковые ("Бог - собака наоборот"),<br/>
  булевые (true, false).

  13.  Как осуществляется работа с типами при вычислении арифметически выражений в Java? 
  <br/>Ответ:<br/>
  byte, short, char повышаются до int.<br/>
  Если один из операндов имеет тип long, float или double, то тип всего выражения повышается до этого типа.

  14.  Что такое классы-оболочки, для чего они предназначены? 
  Объясните, что значит: объект класса оболочки – константный объект. 
  <br/>Ответ:<br/>
  классы оболочки являются обектным представлением примитивных типов, используются для работы с коллекциями.
  Это значит, что объекты классов оболочек неизменяемые - при вычислении выражения создается новый объект, а не меняется старый.

  15.  Объясните разницу между примитивными и ссылочными типами данных. 
  Поясните существующие различия, при передаче параметров примитивных и ссылочных типов в методы. 
  Объясните, как константные объекты ведут себя при передаче в метод.
  <br/>Ответ:<br/>
  Примитивные типы доступны по значению, ссылочные - хранят ссылку на объект.
  При передаче в методы примитивного типа передается значение, сама переменная не меняется, а при передаче ссылки на изменяемый объект метод может его изменить.
  При передаче ссылки неизменяемого объекта в метод этот объект также не изменится.

  16.  Поясните, что такое автоупаковка и автораспаковка. 
  <br/>Ответ:<br/>
  автоупаковка - преобразование примитивного типа в объект класса обертки.
  Автораспаковка - преобразование объекта класса обертки в примитивный тип.

  17.  Перечислите известные вам арифметические, логические и битовые операторы, определите случаи их употребления. 
  Что такое приоритет оператора, как определить, в какой последовательности будут выполняться операции в выражении, 
  если несколько из них имеют одинаковый приоритет. 
  <br/>Ответ:<br/>
  \+ - * / % | || & && ! ~ ^ == != > < >= <= << >> >>> ++ -- += -= *= /= %= &= |= ^= <br/>
  Употребляются при необходимости.
  Приоритет оператора влияет на очередность выполнения операторов.
  При одинаковом приоритете операции будут выполнятся в порядке, написанном в выражении.

  18.  Укажите правила выполнения операций с плавающий точкой в Java 
  (согласно стандарту IEEE754). Как определить, что результатом вычисления стала бесконечность или нечисло? 
  <br/>Ответ:<br/>
  Операции с плавающий точкой неточные, из-за двоичного представления. 
  Сравнить со специальными константами положительной или отрицательной бесконечности или NaN.


  19.  Что такое статический импорт, какие элементы можно импортировать при статическом импорте. 
  <br/>Ответ:<br/>
  статический импорт - языковое средство, расширяющее возможности ключевого сло­ва import.
  Можно применять для статических членов класса или интерфейса.

  20.  Объясните работу операторов if, switch, while, do-while, for, for-each. 
  Напишите корректные примеры работы этих операторов. 
  <br/>Ответ:<br/>
  <pre><code>
  if (isTrue) {
    b = 1;
  } else {
    b = 0;
  }
  switch (b) {
    case 0:
      a = 0;
      break;
    case 1:
      a = 1;
      break;
    default:
      a = 2;
      break;
  }
  while (a > 0) {
    a--;
  }
  do {
    a--;
  } while (a > 0);
  for (int i = 0; i < 10; i++) {
    a++;
  }
  List<Integer> I = new ArrayList<>();
  for(int i : I) {
    a = i;
  }
  </code></pre>
  21.  Объясните работу оператора instanceof. Что будет результатом работы оператора, если слева от него будет стоять ссылка, равная null? 
  <br/>Ответ:<br/>
  возвращает true, если объект является типом данного класса или типом наследника данного класса.
  Если null - возвращает false.

