  # 3.1 Strings and basics of text processing

  *Этот список вопросов предназначен для самостоятельного контроля глубины изучаемого материала.*
  *Попробуйте выучить материал так, чтобы вы могли ответить (хоть пару слов) по каждому вопросу.* 
    
  1.   Как создать объект класса String, какие конструкторы класса String вы знаете? Что такое строковый литерал? Объясните, что значит “упрощенное создание объекта String”? 
  <br/>Ответ:<br/>
  <pre><code>
  String();
  String(char[] array);
  String(byte[] array);
  String(byte[] array, Charset charset)
  </code></pre>
  Литералы - константы, записанные по правилам Java.
  Упрощенное создание - присваивание ссылке типа String значение ссылки на массив типа char.

  2.  Можно ли изменить состояние объекта типа String? Что происходит при попытке изменения состояния объекта типа 
  String? Можно ли наследоваться от класса String? Как вы думаете, почему строковые объекты immutable? 
  <br/>Ответ:<br/>
  Нельзя изменить. Нет возможности его поменять. Наследоваться нельзя. Для безопасности.

  3.  Объясните, что такое кодировка? Какие кодировки вы знаете? Как создать строки в различной кодировке? 
  <br/>Ответ:<br/>
  Кодировка - соответствие определенному коду определенного символа. UTF-8, ASCII. Использовать конструкторы, принимающие аргументом кодировку.

  4.  Что такое пул литералов? Как строки заносятся в пул литералов? Как занести строку в пул литералов и как получить ссылку на строку, хранящуюся в пуле литералов? Где хранится(в каком типе памяти) пул литералов в Java 1.6 и Java 1.7? 
  <br/>Ответ:<br/>
  Пул литералов - это множество строк в куче (heap). С помощью метода intern(). Чтобы получить ссылку из пула, нужно использовать упрощенное создание String. Java 6 - PermGen (fixed size), Java 7 8 - heap(size not limited).

  5.   В  чем  отличие  объектов  классов  StringBuilder  и  StringBuffer  от  объектов  класса  String? Какой  из этих  классов потокобезопасный? Как необходимо сравнивать на равенство объекты классов StringBuilder и StringBuffer и почему?
  <br/>Ответ:<br/>
  String неизменяемый, StringBuilder и StringBuffer изменяемые. StringBuffer потокобезопасен и синхронизирован, а StringBuilder нет, но он быстрее. Нужно преобразовать StringBuffer и StringBuilder в String, а потом сравнивать, т.к. у них не переопределен метод equals().

  6.  Что такое Unicode?
  <br/>Ответ:<br/>
  Это стандарт кодирования символов, включающий почти все письменные символы.

  7. Какие  методы  класса  String  используются  для  работы  с  кодовыми  точками?  Как  вы  думаете,  когда  следует  их 
  использовать?
  <br/>Ответ:<br/>
  public int codePointAt(int index) </br>
  При работе с юникодом (символами, отличными от латиницы)

  # 3.2 Regular Expressions

  1.  Расскажите, что представляет собой регулярное выражение? Что такое метасимволы регулярного выражения? Какие вы знаете классы символов регулярных выражений? Что такое квантификаторы? Какие логические операторы регулярных выражений вы знаете? Что значит “якорь” для регулярного выражения?
  <br/>Ответ:<br/>
  Регулярное выражение – это шаблон для поиска строки в тексте. <br/>
  Метасимволы - символы, которые позволяют усложнить структуру запросов. <br/>
  Классы символов: <br/>
  * цифровой,
  * нецифровой,
  * пробельный,
  * буквенный или цифровой символ или знак подчёркивания,
  * любой символ, кроме буквенного или цифрового символа или знака подчёркивания.
  Квантификатор - количество повторений. <br/>
  Логические операторы - хз. <br/>
  Якорь - позиция внутри строки.

  2.  Какие java-классы работают с регулярными выражениями? В каком пакете они расположены? Приведите пример анализа текста с помощью регулярного выражения и поясните код примера. 
  <br/>Ответ:<br/>
  С регулярными выражениями работают классы java.util.regex.Matcher, java.util.regex.Pattern. </br>
  <pre><code>
  Pattern p = Pattern.compile("ab");
  Matcher m = p.matcher("abasdfabasdfabdsfaab");
  int count = 0;
  while(m.find()) {
      count++;
  }
  </code></pre>
  Код выше подсчитывает количество вхождений строки "ab" в "abasdfabasdfabdsfaab".

  3.   Что такое группы в регулярных выражениях? Как нумеруются группы? Что представляет собой группа номер 0(ноль)? Приведите пример с использованием групп регулярного выражения. 
  <br/>Ответ:<br/>
  Группа - это пронумерованная часть регулярного выражения. Группы нумеруются по порядку следования начиная с 1. Группа 0 относится ко всему выражению.
  <pre><code>
  java.util.regex.Pattern p = java.util.regex.Pattern.compile("(.)(ab)(.)");
  java.util.regex.Matcher m = p.matcher("abasdfabasdfabdsfaabertert");
  int count = 0;
  StringBuffer sb = new StringBuffer();
  while(m.find()) {
      m.appendReplacement(sb, "[$2]");
  }
  m.appendTail(sb);
  </code></pre>
  Код выше находит строку "ab", имеющую по краям символы, и заменяет их на квадратные скобки.




