  # 2. Algorithmization

  *Этот список вопросов предназначен для самостоятельного контроля глубины изучаемого материала.*
  *Попробуйте выучить материал так, чтобы вы могли ответить (хоть пару слов) по каждому вопросу.* 
    
  1.  Дайте определение массиву. Как осуществляется индексация элементов массива. Как необходимо обращаться к i-му 
  элементу массива? 
  <br/>Ответ:<br/>
  Массивы в Java — это структура данных, которая хранит упорядоченные коллекции фиксированного размера элементов нужного типа.
  Элементы массива доступны через индекс. Отсчет индексов ведется от 0.
  Обращение: array[index].

  2.  Приведите  способы  объявления  и  инициализации  одномерных  и  двумерных  массивов примитивных  и  ссылочных 
  типов. Укажите разницу, между массивами примитивных и ссылочных типов. 
  <br/>Ответ:<br/>
  Объявление: <br/>
  <pre><code>
  int array[] = new int[size];
  int array[][] = new int[size1][size2];
  </code></pre>
  Инициализация: <br/>
  <pre><code>
  for (int i = 0; i < size; i++) {
    array[i] = number;
  }
  for (int i = 0; i < size1; i++) {
    for (int j = 0; j < size2; j++) {
      array[i][j] = number;
  }
  int array[] = new int[size];
  int array[][] = new int[size1][size2];
  </code></pre>

  3.  Объясните,  что  значит  клонирование  массива,  как  в  Java  можно  клонировать  массив,  в  чем  состоит  разница  в 
  клонировании массивов примитивных и ссылочных типов.
  <br/>Ответ:<br/>
  Массив - это та же ссылка, просто склонировать не получится, можно поэлементно для примитивных типов, а для ссылочных типов нужно клонировать еще и сам объект ссылки.

  4.  Объясните, что представляет собой двумерных массив в Java, что такое “рваный массив”. Как узнать количество 
  строк и количество элементов в каждой строке для “рваного” массива?
  <br/>Ответ:<br/>
  Двумерный массив = это "массив массивов". Рваный массив - это двумерный массив, в котором внутренние массивы имеют разный размер.
  Кол-во строк и элементов можно узнать из поля length интересующего массива.

  5.  Объясните  ситуации,  когда  в  java-коде  могут  возникнуть  следующие  исключительные  ситуации 
  java.lang.ArrayIndexOutOfBoundsException и java.lang.ArrayStoreException.
  <br/>Ответ:<br/>
  java.lang.ArrayIndexOutOfBoundsException - при обращении к массиву по неправильному индексу.<br/>
  java.lang.ArrayStoreException - попытка поместить в массив объект неправильного типа

  6.  Объясните, зачем при кодировании разделять решаемую задачу на методы. Поясните, как вы понимаете выражение: 
  “Один метод не должен выполнять две задачи”.
  <br/>Ответ:<br/>
  Для лучшего понимания кода, для того, чтобы проще было изменить функционал.
  “Один метод не должен выполнять две задачи” - выражение, означающее, что для каждой разной задачи должен быть свой метод.

  7.  Объясните, как в Java передаются параметры в методы, в чем особенность передачи в метод значения примитивного 
  типа, а в чем ссылочного. 
  <br/>Ответ:<br/>
  В Java параметры в методы передаются по значению. Но при передаче примитивного типа мы не можем испорить исходное значение, а при передаче объекта мы по значению ссылки и если объект изменяем можем его изменить.

  8.  Объясните, как в метод передать массив. И как массив вернуть из метода. Можно ли в методе изменить размер 
  переданного массива.
  <br/>Ответ:<br/>
  Функция, принимающая и возвращающая массив:
  <pre><code>
  int[] function(int[] array) {
    return array;
  }
  </code></pre>
  Размер переданного массива изменить нельзя.

  9.  Поясните, что означает выражение ‘вернуть значение из метода’. Как можно вернуть значение из метода. Есть ли 
  разница при возврате значений примитивного и ссылочного типов.
  <br/>Ответ:<br/>
  Функция, возвращающая значение:
  <pre><code>
  int function() {
    return 42;
  }
  </code></pre>
  Разницы нет, возврат происходит по значению.

  10.  Поясните, что означает выражение ‘вернуть значение из метода’. Как можно вернуть значение из метода. Есть ли 
  разница при возврате значений примитивного и ссылочного типов.
  <br/>Ответ:<br/>
  Быстрая сортировка (находим среднее значении и раскидываем все остальные левее и правее, для каждой половины повторить). </br>
  Сортировка пузырьком (проходим от начала, большее значение сдвигаем вправо, повторяем от начала до конца, смещенного на кол-во повторов).
